---
author: qicfan
comments: true
date: 2012-03-09 06:05:47+00:00
layout: post
slug: '%e5%8a%9e%e6%8a%a4%e7%85%a7%e8%ae%b0'
title: 办护照记
wordpress_id: 402
categories:
- python
tags:
- 护照
---

话说休了三天假，连上周末总共5天，所以就准备回家一趟，参加朋友婚礼，顺便把护照给办了。。。。然后事情来了。。。。。

回家前从网上详细查询了办理护照的流程以及需要的材料：到当地公安局出入境管理处带上户口本和身份证，填写申请表、照相、交费就可以了。 到家是周日，放假中。。。。（好吧，我休息的时候人家也休息，我党真好），然后我找地儿复印了户口本和身份证（咱自己准备好，省的纠结），虽然我提前想到了这个事情，但是还是犯了错误，我将户口本首页和我哪一页（虽然都是一个人）复印到了两张纸上，这个小错误后来折腾了我将近1小时。

好不容易周一了，赶了个早到公安局，然后上了二楼（提前得到消息出入境在二楼），然后就看到了出入境受理柜台（心想，还不错么，有柜台呢，后来才知道就是个摆设），然后就过去咨询办护照，然后得到了两张申请表，就开始填；填表很顺利，不过我SB的是在个人简历上写了工作单位（就因为这个导致我晚走了一天）；好吧，填完表，交给柜台的小警察，他看了看说需要到派出所开个证明，沟通过程略过，反正是需要去开证明，好吧，下一站派出所！话说这派出所离公安局十万八千里，都出了城了，能叫城关派出所吗？你让人家当地的派出所情何以堪啊。。。

经过半个多小时到了派出所说开办护照的证明，人家看了看申请表说，你先要去照相，带上照相的回执才能开证明。。。。瞬间，我凌乱了，咋就没人提前跟我说呢？好吧，问了照相馆地址（定点的），去了；

话说这照相馆离派出所是十万八千里啊，公安局-派出所-照相馆，完全就是一三角形啊。。。。 经过半个多小时到了照相馆（已经下午3点多了），直接照相，过程很简单，就是等待很复杂（相片需要发回北京进行验证），等待了差不多半个多小时（下午4点多了）终于拿到了相片和回执，然后直奔派出所开证明 又半个小时过去了，到达派出所经过半个多小时的时间证明终于开好了，看了看表，下午5点多了。。。好吧人家也下班了，今天就到这儿吧，明天再办。。。。

第二天赶早去了公安局，把证明、相片、申请表给柜台的小警察，人家大概一看，说去找户政办公室签字，我晕，这签字还得我去找么（要知道我党的单位，找人签字盖章是最难的），当时我就觉得这护照恐怕没那么好办。。。。好，哥认了，直接去户政办公室，幸运的是有人在，直接过去让签字，然后负责人看了看我的申请表，然后就看到了我的个人简历一行，然后就说：你这个需要单位开个证明！啥？哥没听错，哥听到的是要单位的证明！啥年代了，再说哥又不是公务员去、企事业单位的人，要啥证明啊，护照办理流程又没有这一条啊，于是乎跟她开始白呼，白呼半天没用，好吧，哥去联系单位，谁叫哥啥呢，写啥不好写工作经历。。。。。。
这个时候已经上午10点多了，马上打电话给部门总监，说明情况，然后回家把证明模板发过去，过程中还要多谢总监大人帮忙修改（果然是在党企呆过的呀，对我党的文风和办事方式真了解），然后在行政助理同学的高效率帮助下，在12点左右拿到了传真件，心想着总算快搞定了，晚上就能回北京了（其实，最困难的不是这个）。 下午2点半又赶到了公安局（我党的单位都2点半上班），然后拿上所有材料到户政办公室，警察大姐审核完以后终于给签了字（我应该谢谢她么！）。。。。然后告诉我去找田队签字，好吧，问清楚办公室位置，直接去找。好在队长同志在办公室，麻利儿签了字，然后让我去找党委副书记签字；好吧，问清楚办公室位置，直接去找，可是，门。。。锁着！！！又找人问了问，才知道书记同志今天不在，麻痹的，那岂不是我今天走不了了？！！

待续。。。。
